# 6장 객체 vs 자료구조
```java
public class Square implements Shape {
  private Point topLeft;
  private double side;

  public double area() {
    return side * side;
  }
}

public class Rectangle implements Shape {
  private Point topLeft;
  private double height;
  private double width;

  public double area() {
    return height * width;
  }
}

public class Circle implements Shape {
  private Point center;
  private double radius;
  public final double PI = 3.1415...;

  public double area() {
    return PI * radius * radius
  }
}
////////////////////////////////////////vs///////////////////////////
public class Square {
  public Point topLeft;
  public double side;
}

public class Rectangle {
  public Point topLeft;
  public double side;
}

public class Circle {
  public Point center;
  public double radius;
}

public class Geometry {
  public final double PI = 3.1415...

  public double area(Object shape) throws NoSuchShapeException {
    if (shape instanceof Square) {
      Square s = (Square)shape;
      return s.side*s.side;
    }
    if (shape instanceOf Rectangle) {
      Rectanble r = (Rectangle)shape;
      return r.height * r.width;
    }
  }
}
// 절차지향적인 코드라 할 수 있겠다(자료구조체)……. 이 스타일을 새로운 함수를 추가하고 싶을 때 쉽다. 새로운 perimeter() 메소드만 만들어 주면 된다. 반면 객체지향적인 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다 (interface가 막는 것을 보시라!)
// 반면 새로운 도형을 추가하고 싶으면 Geometry 있는 모든 함수를 바꾸어줘야 하므로 새로운 도형을 추가하기 어렵다
//  객체지향적인 클래스는 다형메서드를 사용한다. 그러므로 새 도형을 추가해도 기존 함수에 아무런 영향을 주지 않는다…. 하지만 새로운 함수를 추가한다면 모든 클래스에 새로운 하수를 만들어야 하니 어렵다.
```
- 자료구조를 사용하는 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다.
- 반면 객체지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.
- 절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다. (중앙통제권을 가지고 있는 객체에 모든 메소드에 if문을 추가해주어야 하기 때문이다)
- 객체지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. (interface에 새로 추가된 함수를 모든 하위객체에다 추가해주어야 하기 때문이다)
- 새로운 함수가 아니라 새로운 자료 타입이 필요한 경우가 생긴다 ==> 객체지향적인 코드가 유용하다
- 새로운 자료 타입이 아니라 새로운 함수가 필요한 경우도 생긴가 ==> 절차적인 코드와 구조가 좀 더 적합하다.
- 분별 있는 프로그래머는 모든 것이 객체라는 생각이 미신임을 잘 안다.
- 디미터 법칙은 잘 알려진 휴리스틱으로, 모듈은 자식이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙이다.
- final String ourputDir = ctxt.getOptions().getScrartchDir().getAbsolutePath()이 있을 때 객체라면 내부 구조를 숨겨야 하므로 디미터 법칙을 위반한다. 반면 자료구조라면 당연히 내부구조를 노출하므로 디미터 법칙이 적용되지 않는다.
- 때때로 절반은 객체, 절반은 자료구조인 잡종 구조가 나온다 => 잡종 구조는 중요한 기능을 수행하는 함수도 있고, 공개 변수나 공개 조회/설정 함수도 있다
- 이런 잡종 구조는 새로운 함수는 물론이고 새로운 자료구조도 추가하기 어렵다…. 단점만 모아놓은 구조이다
- 자료구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있는 것이다…. 이것을 때로는 DTO라고도 한다(데이터베이스 통신이나, 소켓에서 받은 메시지의 구문을 분석할 때 유용하다)
- 활성 레코드는 DTO의 특별한 형태이다. 활성레코드는 객체가 아니다 구조체이다. 위에서 말한 잡종이다. 비즈니스 규칙을 담으면 안된다
- 비즈니스 로직은 오직 객체에 있어야 한다
- 객체는 동작을 공개하고 자료를 숨긴다 => 그래서 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기는 쉬운 반면 기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어렵다(interface에 새로운 메소드를 추가하면 하위객체에 다 추가해주어야 한다)
- 새로운 자료구조 타입에 대한 유연성 필요 => 객체
- 새로운 동작을 추가하는 유연성 필요 => 절차 + 구조체

## 7장 오류 처리
- 오류 처리는 중요하다. 하지만 오류 처리 코드로 인해 프로그램 논리를 이해하기 어려워진다면 깨끗한 코드라 부르기 어렵다.
- 확인된 예외(Checked Exception)는 OCP(Open Close Principle)를 위반한다
- 하위메소드에서 확인된 예외를 던졌는데 catch 블록이 세 단계 위에 있다면 그 사이 메소드 모두가 throws Something Exception을 던져야 한다
- 즉 하위단계에서 코드를 변경하면 상위 단계 메서드 선언부를 전부 고쳐야 한다는 말이다
- 위 단계에서 최상위 단계까지 연쇄적인 수정이 일어난다
- 예외를 던질 때는 전후 상황을 충분히 덧붙인다. 그러면 오류가 발생한 원인과 위치를 찾기가 쉬워진다
- 실제로 외부 API를 사용할 때는 감싸기 기법이 최선이다, 외부 API를 감싸면 외부라이브러리와 프로그램 아이에서 의존성이 크게 줄어든다
- 흔히 예외 클래스가 하나만 있어도 충분한 코드가 많다. 예외 클래스에 포함된 정보로 오류를 구분해도 괜찮은 경우가 그렇다
- 예외처리를 하지않고 null을 반환하는 코드는 일거리를 늘릴 뿐만 아니라 호출자에게 문제를 떠넘긴다 (애플리케이션 저 아래에서 날린 NullPointerException 능 도대체 어떻게 처리하라는 건가요??)
- 메소드에서 null을 반환하고픈 유혹이 든다면 그 대신 예외를 던진 거나 특수사례 객체를 반환한다
- 많은 경우에 특수 사례 객체가 손쉬운 해결책이다. 다음과 같은 코드를 생각해보자
```java
public List getEmployees() {
 return Collections.emptyList();
}
```
- 깨끗한 코드는 읽기도 좋아야 하지만 안정성도 높아야 한다.

## 8장 경계
- 외부패키지를 호출하는 코드를 가능한 줄여 경계를 관리하자. Map에서 봤듯이, 새로운 클래스로 감싸거나 아니면 ADAPTER 패턴을 사용해 우리가 원하는 인터페이스를 만들어야 한다
```java
public class Sensors {
  private Map sensors = new HashMap(); 외부인터페이스

  public Sensor getById(String id) {
    return (Sensor) sensors.get(id);
  }
}
```

## 9장 단위테스트
- TDD법칙 세가지:
  1. 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다
  2. 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위테스트를 작성한다
  3. 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.
- 테스트 코드는 실제 코드 못지않게 중요하다.
- 테스트 코드는 이류 시민이 아니다. 테스트 코드는 사고와 설계와 주의가 필요하다.
- 테스트 케이스가 있으면 변경이 두렵지 않다 => 테스트 케이스가 없다면 모든 변경이 잠정적인 버그다.
- 아키텍처가 아무리 유연하더라도, 설계를 아무리 잘 나눴더라도, 테스트케이스가 없다면 개발자는 변경을 주저한다. 버그가 숨어들까 두렵기 때문이다
- 테스트 커버리지가 높을수록 공포는 줄어든다
- 테스트 코드는 본론에 돌입해 진짜 필요한 자료유형과 함수만 사용한다. 그러므로 코드를 읽는 사람은 온갖 잡다하고 세세한 코드에 주눅들고 헷갈릴 필요없이 코드가 수행하는 기능을 재빨리 이해한다
- 즉 테스트를 구현하는 당사자와 나중에 테스트를 읽어볼 독자를 도와주는 테스트 언어이다
- 테스트 함수마다 한 개념만 테스트하라
- 개념당 assert문 수를 최소로 줄여라
- FIRST 원칙:
  - F: fast, 테스트는 빨라야 한다. 태스트는 빨리 돌아야 한다. 테스트가 느리면 자주 돌릴 엄두를 못 낸다
  - I: independent, 각 테스트는 서로 의존하면 안 된다. 한 테스트가 다음 테스트가 실행될 환경을 준비해서는 안 된다. 각 테스트는 독립적으로 그리고 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다.
  - R: repeatable, 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다. 테스트가 돌아가지 않는 환경이 하나라도 있다면 테스트가 실패한 이유를 둘러댈 변명이 생긴다.
  - S: self-validating, 테스트는 부울 값으로 결과를 내야 한다. 성공 아니면 실패다. 테스트가 스스로 성공과 실패를 가늠하지 않는다면 판단은 주관적이 되며 지루한 수작업 평가가 필요하게 된다
  - T: timely, 테스트 적시에 작성해야 한다. 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다
- 테스트 코드는 실제 코드의 유연성, 유지보수성, 재사용성 보존하고 강화하기 때문이다.

## 10장 클래스
- 클래스를 만들 때 첫번째 규칙은 크기다 => 클래스는 작아야 한다. 두번째 규칙도 크기다. 더 작아야 한다.
- 클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다 => 간결한 이름이 떠오르지 않는다면 필경 클래스 크기가 너무 커서 그렇거나. 클래스 이름이 모호하다면 필경 클래스 책임이 너무 많아서다.
- Processor, Manager, Super등과 같이 모호한 단어가 있다면 클래스에다 여러 책임을 떠안겼다는 증거다
- 단일 책임 원칙은 클래스나 모듈을 변경할 이유가 하나, 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다
- 많은 개발자는 자잘한 단일 책임 클래스가 많아지면 큰 그림을 이해하기 어려워진다고 우려한다.
- 큰 그림을 이해하려면 이 클래스 저 클래스를 수업이 넘나들어야 한다고 걱정한다 => 작은 클래스가 많은 시스템이든 큰 클래스가 몇 개뿐인 시스템이든 돌아가는 부품은 그 수가 비슷하다
- 이런 복잡성을 다루려면 체계적인 정리가 필수다. 그래야 개발자가 무엇이 어디에 있는지 쉽게 찾는다.
- 직접 영향이 미치는 컴포넌트만 이해해도 충분하다
- 큰 클래스 몇개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다
- 응집도: 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다. 일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다
- 응집도가 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미기 때문이다
- 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 아주 많아진다
- 변수가 아주 많은 큰 함수 하나가 있다. 큰 함수 일부를 작은 함수 하나로 빼내고 싶은데, 빼내려는 코드가 큰 함수에 정의된 변수 넷을 사용한다. 그렇다면 변수 네 개를 새 함수에 인수로 넘겨야 옳을까?
- 전혀 아니다! 만약 네 변수를 클래스 인스턴스 변수로 승격한다면 새 함수는 인수가 필요없다...그만큼 함수 쪼개기 쉬워진다
- OCP(Open-Closed-Principle): OCP란 클래스는 확장에 개방적이고 수정에 패쇄적이어야 한다는 원칙이다
- 새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템과 구조가 바람직하다
- 태스트가 가능할 정도로 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성이 더욱 높아진다. 결합도가 낮다는 소리는 각 시스템의 요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미다.
- 시스템 요소가 서로 잘 격리되어 있으면 요소를 이해하기도 더 쉬워진다
- 본질적으로 DIP는 클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다는 원칙이다.

## 11장 시스템
- 제작과 사용은 아주 다르다(== 객체의 생성과 사용은 다르다)
- 소프트웨어 시스템은(애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 연결하는) 준비 과정과 런타임 로직을 분리해야 한다
- example1: Main분리
- Main분리: 생성과 관련한 코드는 모두 Main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다
- exmaple2: 의존성주입
- 사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘 하나가 의존성 주입이다. (Dependency Injection)
- 의존성 주입은 제어 역전 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘이다
- 제어 역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에 전적으로 떠넘긴다. 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일 책임 원칙을 지키게 된다
- 의존성 관리 맥락에서 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임은 지지 않는다. 대신에 이런 책임을 다른 '전담' 메커니즘에 넘겨야 한다
- 대개 생성의 책임을 main에게 넘기거나 특수 컨테이너에게 넘긴다
- 처음부터 올바르게 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다. 대신에 우리는 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야 한다
- 내일은 새로운 스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다. 이것이 반복적이고 점진적인 애자일 방식의 핵심이다.
- 테스트 주도 개발, 리팩토링에서 얻어지는 깨끗한 코드는 코드 수준에서 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만든다
- 최선의 시스템 구조는 POJO 객체로 구현되는 모듈화된 관심사영역으로 구성된다
- 이렇게 서로 다른 영역은 해당 영역 코드에 최소한의 영향을 미치는 관점이나 유사한 도구를 사용해 통합한다
- 관심사를 모듈로 분리한 POJO시스템은 기민함을 제공한다. 이런 기민한 덕택에 최신 정보에 기반해 최선의 시점에 최적의 결정을 내리기가 쉬워진다. -또한, 결정의 복잡성도 줄어든다
- 시스템은 역시 깨끗해야 한다. 깨끗하지 못한 아키텍처는 도메인 논리를 흐리며 기민성을 떨어뜨린다
- POJO를 작성하고 관점 혹은 유사한 메커니즘을 사용해 각 구현 관심사를 분리해야 한다.

## 12장 창발성
- 켄트 벡이 추천한 단순한 설계의 원칙:
  1. 모든 테스트를 실행한다
  2. 중복을 없앤다
  3. 프로그래머의 의도를 표현한다
  4. 클래스와 메소드 수를 최소로 줄인다
- 단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라
  - 테스트를 철저히 거쳐 모든 테스트 케이스를 항상 통과하는 시스템은 '테스트가 가능한' 시스템이다
  - 테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 더불어 높아진다.
  - 크기가 작고 목적 하나만 수행하는 클래스가 나온다
  - SRP를 준수하는 클래스는 테스트가 훨씬 쉽다
  - 테스트케이스가 많을 수록 개발자는 테스트가 쉽게 코드를 작성한다
  - 결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵다
  - 테스트 케이스를 많이 작성할수록 개발자는 DIP와 같은 원칙을 적용하고 의존성 주입, 인터페이스, 추상화 등과 같은 도구를 사용해 결합도를 낮춘다 ==> 높은 설계 품질
- 리팩토링: 새로 추가하는 코드가 설계 품질을 낮추는가? 그렇다면 깜금히 정리한 후 테스트 케이스를 돌려 기존 기능을 깨뜨리지 않았다는 사실을 확인한다
- 단순한 설계 규칙 2: 중복을 없애라
  - 우수한 설계에서 중복은 커다란 적이다. 중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 뜻한다
  - 소규모 재사용을 제대로 익혀야 대규모 재사용이 가능하다
- 단순한 설계 규칙 3: 표현하라
  - 소프트웨어 프로젝트 비용 중 대다수는 장기적인 유지보수에 들어간다
  - 코드를 변경하면서 버그의 싹을 심지 않으려면 유지보수 개발자가 시스템을 제대로 이해해야 한다
  - 하지만 시스템이 점차 복잡해지면서 유지보수 개발자가 시스템을 이해하려 보내는 시간은 점점 늘어나고 동시에 코드를 오해할 가능성도 점점 커진다
  - 그러므로 코드는 개발자의 의도를 분명히 표현해야 한다
  - 개발자가 코드를 명백하게 짤수록 다른 사람이 그 코드를 이해하기 쉬워진다:
    1. 좋은 이름을 선택해라. 이름과 기능이 완전히 딴판인 클래스나 함수로 유지보수 담당자를 놀라게 해서는 안된다
    2. 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다. 작은 클래스와 작은 함수는 이름짓기도 쉽고, 구현하기도 쉽고, 이해하기도 쉽다.
    3. 표준 명칭을 사용한다. 패턴을 적극 사용하라. 커뮤니케이션의 도구다
    4. 단위 테스트 케이스르 꼼꼼히 작성한다. 테스트 케이스 = 예제로 보여주는 문서

## 13장 동시성
- 동시성은 결합을 없애는 전략이다. 즉 무엇과 언제를 분리하는 전략이다
- 스레드가 하나인 프로그램은 무엇과 언제가 서로 밀접하다
- 웹 요청이 들어올 때마다 웹서버는 비동기식으로 서블릿을 실행한다.
- 서블릿 프로그래머는 들어오는 모든 웹 요청을 관리할 필요가 없다
- 원칙적으로 각 서블릿 스레드는 다른 서블릿 스레드와 무관하게 자신만의 세상에서 돌아간다
- 동시성과 오해:
  1. 동시성은 항상 성능을 높여준다? 대기 사간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다
  2. 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다? 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다.
  3. 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다? 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지 어떻게하면 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야 한다
- 동시성과 사실:
  1. 동시성은 다소 부하를 유발한다? 성능 측면에서 오래 걸리며 코드도 더 짜야한다
  2. 동시성은 복잡하다
  3. 동시성 버그는 재현하기 어렵다
  4. 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다
- 동시성 방어 원칙:
  - 단일 책임 원칙: 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리하는게 좋다 => 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다, 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다, 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로 충분히 어렵다
  - 자료 범위 제한: 동시성 문제를 해결하는 방안으로 공유객체를 사용하는 코드 내 임계영역을 synchronized 키워드로 보호한다
  - 사본 이용하기: 공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는것이 최선. 어떤 경우에는 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다
  - 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라: 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다. 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다. 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다. 그러면 각 스레드는 세상에서 자신 만 있는 듯이 돌아간다. 서블릿 코드가 로컬 변수만 사용한다면 서블릿이 동기화 문제를 일으킬 가능성은 전무하다. 물로 서블릿을 사용하는 대다수 애플리케이션은 결국 데이터베이스 연결과 같은 자원을 공유하는 상황에 처한다
  - 안전한 켈렉션 이용하기: ConcurrentHashMap. 동시/읽기 쓰기를 지원하며 자주 사용하는 복합 연산을 다중 스레드 상에서 안전하게 만든 메서드로 제공한다
- Bound Resource: 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다
- Mutual Exclusion: 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다
- Starvation: 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다
- Deadlock: 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다
- Livelock: 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드가 계속해서 진행하려 하지만, 공명으로 인해 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다
- 공유객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라, 만약 못하면 클라이언트 잠금, 서버 잠금, 연결 서버 잠금을 한다
- 자바에서 synchronized 키워드를 사용하면 락을 설정한다. 같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한번에 한 스레드만 실행이 가능하다. 락은 스레드를 지연시키고 부하을 가중시킨다. 그러므로 싱크로나이즈 남발은 성능을 저하한다 
- 다중 스레드를 쓰기 전에 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자 => 스레드가 호출하는 POJO를 만든다. POJO는 스레드를 모른다, 따라서 스레드 환경 밖에서 스레드와 무관하게 테스트가 가능하다
- 다중환경를 실행해보고 싶으면 인터페이스를 하나 만들어 테스트 환경에서는 스레드 저하 기능을 넣고 실제 환경에서는 아무것도 하지 않는 메소드를 구현한다
- 결론: 무엇보다 먼저 SRP를 준수한다. POJO를 사용해 스레드를 아는 코드와 스레드를 모르는 코드를 분리한다
- 스레드 코드를 테스트할 때는 전적으로 스레드만 테스트한다. 즉 스레드 코드는 최대한 집약되고 작아야 한다는 의미다
- 동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해한다
- 여러 스레드가 공유 자료를 조작하거나 자원 풀을 공유할 때 동시성 오류가 발생한다

## 14장 점짐적 개선
```java
//before
private boolean setArgument(char argChar) throws ArgsException {
  ArgumentMarshaler m = marshalers.get(argChar)
  if (m == null) {
    return false;
  }
  try {
    if (m instanceof BooleanArgumentMarshaler) 
      m.set(currentArgument)
    else if (m instanceof StringArgumentMarshaler)
      m.set(currentArgument)
    else if (m instanceof IntegerArgumentMarshaler)
      m.set(currentArgument)
  }
}

//after
private boolean setArgument(char argChar) throws ArgsException {
  ArgumentMarshaler m = marshalers.get(argChar);
  if (m == null) {
    return false;
  }
  try {
    m.set(currentArgument)
    return true
  } catch(ArgsException e) {
    e.setErrorArgumentId(argChar);
    throw e;
  }
}
```
## 17장 냄새와 휴리스틱
- 빌드는 간단히 한 단계롤 끝나야 한다. 소스 코드 관리 시스템에서 이것저것 따로따로 체크아웃할 필요가 없어야 한다. 불가해한 명령이나 스크립트를 잇달아 실행해 각 요소를 따로 빌드할 필요가 없어야 한다. 온갖 JAR파일, XML파일, 기타 시스템에 필요한 파일을 찾느라 여기저기 뒤적일 필요가 없어야 한다
```java
svn get mySystem
cd mySystem
ant all
```
- 모든 단위테스트는 한 명령으로 돌려야 한다. IDE에서 버튼 하나로 모든 테스트를 돌린다면 가장 이상적이다.
- 함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 (출력인수를 쓰지 말고) 함수가 속한 객체의 상태를 변경한다
- 플래그 인수는 혼란을 초래하므로 피해야 마땅하다
- 중복된 코드를 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리하라, 좀 더 미묘한 유형은 여러 모듈에서 if/else 문으로 똑같은 조건을 거듭 확인하는 중복이다. 이런 중복은 다형성으로 대체해야 한다
- 추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리한다. 때로 우리는 고차원 개념을 표현하는 추상 클래스와 저차원 개념을 표현하는 파생 클래스를 생성해 추상화를 실행한다
- 잘 정의된 인터페이스는 많은 함수를 제공하지 않는다. 그래서 결합도가 낮다. 부실하게 정의된 인터페이스는 반드시 호출해야 하는 온갖 함수를 제공한다. 그래서 결합도가 높다.
- 클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안된다. 메서드가 다른 객체의 참조와 변경자를 사용해 그 객체 내용을 조작한다면 메서드가 그 객체 클래스의 범위를 욕심내는 탓이다
- 일반적으로 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다. 조금이라도 의심스럽다면 인스턴스 함수로 정의한다
- 프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나가 계산을 여러 단계로 나누고 중간값으로 서술적인 변수 이름을 사용하는 방법이다
- 부울 논리는 (if나 while문 없이도 복잡하다) 따라서 조건의 의도를 밝히는 함수로 표현하라 예를들어: if(shouldBeDeleted(timer)) > if ((timer.hasExpired() && !timer.isRecurrent()))
- 함수내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다. 그러나 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다
- 일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다. 좀 더 구체적으로 A가 B를 사용하고 B가 C를 사용한다고 하더라도 A가 C를 알아야 할 필요가 없다는 뜻이다. a.getB().getC().doSomething()은 바람직하지 않다
- 패키지에서 클래스를 둘 이상 사용한다면 와일드카드를 사용해 패키지 전체를 가져오라. 명시적인 import 문은 강한 의존성을 생성하지만, 와일드카드는 그렇지 않다. 명시적인 클래스를 import 하면 그 클래스가 반드시 존재 해야 한다. 하지만 와일드카드로 패키지를 지정하면 특정 클래스가 존재할 필요는 없다. import 문은 패키지를 단순히 검색 경로에 추가하므로 진정한 의존성이 생기지 않는다. 그러므로 모듈 간에 결합성이 낮아진다.
- 테스트 케이스는 잠재적으로 깨질만한 부분을 모두 테스트해야 한다. 테스트 케이스가 확인하지 않는 조건이나 검증하지 않는 계산이 있다면 그 그 테스트는 불완전하다
- 사소한 테스는 짜기 쉽다. 사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다.
