# 5.4-5.6

## 5.4 해시 인덱스
- 해시 인덱스는 동등비교 검색에는 최적화대 있지만 범위를 검색한다거나 정렬된 결과를 가져오는 목적으로는 사용할 수 없다.
- 일번적인 DBMS에서 해시 인덱스는 메모리 기반의 테이블에 주로 구현돼 있으면 디스크 기반의 대용량 테이블용으로는 거의 사용되지 않는다는 특징이 있다
- 해시 인덱스 알고리즘은 테이블의 인덱스뿐만 아니라 INNODB의 버퍼 풀에서 빠른 레코듣 검색을 위한 어댑티브 해시 인덱스로 사용되기도 하고, 오라클과 같은 DBMS에서는 조인에 사용되기도 한다
- 해시 인덱스의 큰 장점은 실제 키값과 관계없이 인덱스 크기가 작고 검색이 빠르다는 것이다.
- 해시 인덱스는 트리 형태의 구조가 아니므로 검색하고자 하는 값을 주면 해시 함수를 거쳐서 찾고자 하는 키값이 포함된 버켓을 알아낼 수 있다
- 그래서 트리 내에서 여러 노드를 읽어야 하지만 레코드의 주소를 알아 낼 수 있는 B-tree보다 상당히 빨리 결과를 가져올 수 있다.
- B-tree에서는 이처럼 고정된 크기의 저장공간을 노드라고 하며 해시 인덱스에서는 이를 버켓이라고 한다
- 또한 해시 인덱스는 원래의 키값을 저장하는 것이 아니라 해시 함수의 결과(일반적으로 단순 순자 값)만을 저장하므로 키 칼럼의 값이 아무리 길어도 실제 해시 인덱스에 저장되는 값을 4~8바이트 수준으로 상당히 줄어든다
- 해시 함수 결과 값의 범위가 좁으면 필요한 버켓의 개수가 적어지지만 충돌이 많이 발생한다. 반대로 해시 함수 결과 값의 범위가 넓으면 버켓의 개수가 많이 필요하지만 충돌이 줄어든다
- 가끔 해시 인덱스를 지원하지 않는 INNODB 스토리지 엔진에서 해시 인덱스처럼 작동하도록 테이블을 만들어야 할 때도 있다
- 동등 비교 조건으로 값을 검색하고 있으므로 해시 인덱스의 빠른 장점을 그대로 이용할 수 있다. IN 연산자도 결국 여러 개의 동등 비교로 풀어서 처리 할 수 있기 때문에 같은 효과를 얻을 수 있다
- 해시인덱스는 크가 또는 작다 기반의 검색은 어떠한 방법으로도 할 수 가 없다. 즉 작업 범위 결정 조건 뿐 아니라 체크 조건의 용도로도 전혀 사용할 수 없다. 대체로 범위 비교나 부정현 비교는 해시 인덱스를 사용 할 수 없다
- 만약 다중 칼롬 인덱스를 사용하면 다중 칼럼을 전부 넣어야 올바른 인덱스 값이 나온다

## 5.5 R-Tree 인덱스
- 공간 인덱스는 R-Tree 인덱스 알고리즘을 이용해 2차원의 데이터를 인덱싱하고 검색하는 목적의 인덱스다
- B-Tree 인데스를 구성하는 칼럼의 값이 1차원의 스칼라 값인 반면, R-Tree 인덱스는 2차원의 공간 개념 값이 라는 것이다
- MYSQL은 공간 정보의 저장 및 검색을 위해 여러가지 기하학적 도형정보를 관리할 수 있는 데이터 타입을 제공한다
- R-Tree 알고리즘을 이해하려면 MBR이라는 개념을 알고 있어야 한다. MBR이란 Minimum Bounding Rectangle의 약자로 해당 도형을 감싸는 최소 크기의 사각형을 의미하는데, 이 사각형들의 포함 관계를 B-Tree형태로 구현한 인덱스가 R-Tree인덱스다
- R-Tree는 위에서 언급한 MBR정보를 이용해 B-Tree형태로 인덱스를 구축하므로 Rectangle의 "R"과 B-Tree의 "Tree"를 섞어서 R-Tree라는 이름이 붙여졌으며, 공간 인덱스라고도 한다
- R-Tree각 도형(정확히는 도형의 MBR)의 포함관계를 이용해 만들어진 인덱스다. 따라서 Contains() 또는 Intersect()등과 같은 포함 관계를 비교하는 함수로 검색을 수행하는 경우에만 인덱스를 이용 할 수 있다

## 5.6 Fractal Tree 인덱스
- B-Tree 인덱스에서 인덱스 키를 검색하거나 변경하는 과정 중에 발생하는 가장 큰 문제는 디스크의 랜덤 I/O가 상대적으로 많이 필요하다는 것이다
- Fractal-Tree는 이러한 B-Tree의 단점을 최소화하고, 이를 순차 I/O로 변환해서 처리할 수 있다는 것이 가장 큰 장점이다.
- 그래서 Fractal-Tree를 스트리밍 B-Tree라고도 한다. Fractal-Tree는 인덱스키가 추가되거나 삭제될 때 B-Tree 인덱스보다 더 많은 정렬 작업이 필요하며, 이 때문에 더 많은 CPU처리가 필요할지도 모른다.
- 하지만 인덱스의 단편화가 발생하지 않도록 구성할 수 있고, 인덱스 키값을 클러스터링하기 때문에 B-Tree보다는 대용량 테이블에서 높은 성능을 보장한다
- INNODB의 성능이 급격하게 떨어지는 시기는 아마도 INNODB버퍼 풀보다 데이터와 인덱스의 크기가 커지면서 본격적으로 CPU바운드 작업에서 IO바운드 작업으로 넘어가는 시점일 것이다
- Fractal-Tree의 또 다른 장점은 B-Tree의 장점을 그대로 Fractal-Tree도 가지고 있다는 것이다. 그래서 현재 B-Tree로 생성된 인덱스를 Fractal-Tree로 변경해도 충분히 동일한 효과를 얻을 수 있다. 또한 B-Tree에서 인덱스를 효율적으로 사용하지 못하는 쿼리는 Fractal-Tree에서 적용되더라도 같은 결과를 보인다고 할 수 있다.
- B-Tree를 Fractal-Tree로 변환하더라도 별도의 학습이 필요하지 않는 것도 큰 장점이라고 볼 수 있다